内部资料

注意保存                                   编号：NC-JY-BQ-2025-010

犯 情 动 态

第 10 期

江西省南昌监狱                      2025 年 10 月 8 日

十月犯情动态

10 月，我监认真贯彻落实省监狱管理局《关于做好 2025 年国庆中秋双节期间安全稳定工作的通知》（赣狱管〔2025〕78 号）要求，全体民警深刻认识维护监管场所持续安全稳定的政治责任与现实意义，紧扣 “保安全、防风险、促稳定” 工作主线，为确保双节期间及秋冬交替阶段监狱安全、罪犯平稳改造营造平稳有序的监管环境。现将我监本月犯情报告如下：

一、监管安全情况

（一）监管安全基本情况

本月，我监严格执行 24 小时双人双岗值班、视频巡查全覆盖、狱门安检 “六必查” 等制度，实现无罪犯脱逃、无在全国全省有重大影响的狱内案件、无重大安全生产事故、无重大公共卫生安全事件，监狱持续保持安全稳定 “四无” 目标。

（二）狱内发案情况

本月，通过狱内侦查、视频监控回溯、罪犯思想动态排查等方式，未发现盗窃、斗殴、暴力袭击等狱内违法犯罪行为，狱内发案率为 0。

（三）侦破预谋案件情况

各监区通过 “民警包组 + 罪犯互监组” 联动排查机制，重点排查罪犯间矛盾纠纷、异常言行等风险点，本月未排查出预谋脱逃、行凶、破坏生产等案件线索。

（四）罪犯违纪数据统计

本月，我监整体改造秩序平稳可控，共发生罪犯违纪行为 8 起，涉及罪犯 8 人：其中 6 名罪犯在担任监区值日员、生产小组长期间，违规使用私人留存的手机 SIM 卡配件、私自占用生产区工具（螺丝刀、剪刀）；2 名罪犯在集体劳动期间擅自脱离岗位、消极怠工。目前已撤销 5 人狱内勤杂岗位，依据《监狱法》相关规定给予行政处罚（禁闭 3 人、警告 5 人），违纪罪犯均已签订悔改承诺书，相关情况纳入个人改造考核档案。

（五）罪犯构成情况

截至 10 月 31 日，监狱在押罪犯 1286 人，其中：重大刑事犯 312 名（占比 24.26%），死缓犯 28 名（占比 2.18%），无期犯 156 名（占比 12.13%），二次以上判刑罪犯 247 名（占比 19.21%），外籍犯 3 名（含港澳台 2 名，分别为台湾地区 1 名、香港地区 1 名，外国籍 1 名），判决书认定的精神病犯 11 名（均已纳入专项管控），原地厅以上罪犯 3 名，原县团级以上罪犯 17 名，“法轮功” 邪教类罪犯 0 名，有吸毒史罪犯 326 名（占比 25.35%），涉毒犯 289 名（占比 22.48%），新收押罪犯 47 名（本月新入监，均已完成入监教育考核），未成年女犯 0 名（我监为男性成年犯监狱），涉黑罪犯 42 名（占比 3.27%），涉恶罪犯 63 名（占比 4.90%），危安罪犯 8 名（均已落实 24 小时重点管控措施）。

二、主要犯情及特点

（一）个别罪犯存在现实危险性，被采取防范措施

三监区罪犯李某某（男，39 岁，江西省南昌市西湖区人，故意伤害罪、虐待罪数罪并罚，原判 12 年 6 个月，2020 年 3 月入监，余刑 5 年 3 个月），2025 年 10 月 3 日 14 时许，该犯在生产车间劳动期间，因生产任务分配不均与同犯张某某发生口角，进而引发肢体冲突，被民警及时制止后情绪剧烈波动，返回监舍后企图用安全笔（去尖处理）扎手腕自残，被同监舍互监组罪犯王某某发现并及时制止。经狱政管理部门核查，该犯入监后曾因情绪失控多次与同犯发生矛盾，此次事件后经心理矫治中心评估为 “具有中度自残风险”，依据《监狱安全管理规定》，经监狱审批对其采取加戴手铐（白天劳动期间解除，夜间休息及单独活动期间佩戴）、单独关押观察、每日心理疏导等重点防范管控措施，目前该犯情绪已趋于稳定。

三、整体狱情情况

（一）双节期间，罪犯思家念亲情绪较浓

一是新犯思想波动明显。本月新收押的 47 名罪犯中，32 名入监不足半年，首次在监狱内度过国庆、中秋双节，因思念家人、不适应节日期间的改造节奏（节日期间劳动强度调整、亲情会见名额增加等），出现情绪低落、沉默寡言、夜间失眠等情况，部分罪犯甚至出现消极改造苗头。针对该情况，各监区组织民警开展 “一对一” 个别谈话教育 128 人次，开通亲情电话专线（每日增加 2 小时通话时段），协调家属发送节日慰问视频 36 条，目前相关罪犯情绪均已逐步趋于平稳。二是长刑期罪犯思亲情绪突出。无期犯、余刑 10 年以上罪犯中，有 89 名罪犯提出增加亲情会见次数的申请，经审批同意 63 名符合会见条件的罪犯与家属进行视频会见，其余 26 名因家属居住外地、身体不便等原因，由民警代为转达节日祝福及改造情况，有效缓解了罪犯思家情绪。

（二）夏秋更替，气温变化引起病情新特征

一是感冒及上呼吸道感染病例增多。由夏入秋以来，南昌地区昼夜温差达 12℃以上，部分罪犯（尤其是老年罪犯、体质较弱罪犯）未能及时增减衣物，导致本月感冒、上呼吸道感染类病症罪犯数量达 37 人，较上月（21 人）增加 76.19%。二是慢性病复发风险上升。12 名患有高血压、糖尿病的罪犯因气温变化出现血压、血糖波动，监狱医院已调整用药方案，每日监测健康指标。针对上述情况，监狱医院已开展流感预防专题宣教 3 场，发放预防药品（板蓝根、感冒灵）150 余份，优化监舍通风消毒制度（每日 3 次通风、2 次消毒），目前未出现集中发病或重症病例情况。

四、下一步工作措施

（一）完善应急处置方案，开展实战模拟演练

11 月份，各监区重点围绕罪犯自杀、袭警、行凶、劫持人质、哄闹监狱等 6 类突发事件，修订完善《应急处置预案》，明确责任分工、处置流程、物资保障等内容。计划于 11 月中旬组织全监民警、应急处突分队开展不少于 2 次的实战化模拟演练（含夜间突发情况处置），提升民警快速反应、协同配合、现场处置能力，确保突发事件 “早发现、早控制、早处置”。

（二）加强减、假新规定的宣讲，引导罪犯树立正确的改造目标

一是开展政策宣讲全覆盖。组织各监区罪犯参加《最高人民法院关于办理减刑、假释案件具体应用法律的补充规定》专题教育课堂，邀请法律顾问、狱政管理科民警解读最新减刑、假释条件、程序、考核标准及典型案例，发放宣传手册 1300 余份，解答罪犯疑问 216 条。二是精准开展个别教育。针对不同刑期、不同改造表现的罪犯，建立 “一人一档” 教育台账，对积极改造、符合减刑假释条件的罪犯，指导其制定改造规划；对消极改造、对政策存在误解的罪犯，开展 “一对一” 思想引导，帮助其端正改造态度，树立 “认罪悔罪、积极改造、早日回归社会” 的正确目标。

（三）强化罪犯思想动态排查与心理矫治

一是健全常态化排查机制。每周开展 1 次罪犯思想动态全面排查，重点关注长刑期、新入监、违纪、有心理问题等重点罪犯群体，建立风险台账，实行分级管控。二是加强心理矫治服务。心理矫治中心增加心理咨询预约时段（每日 14:00-17:00），开展团体心理辅导 5 场，对 16 名存在情绪问题的罪犯进行个体心理干预，帮助其缓解心理压力、调整认知模式。

（四）优化后勤保障与健康管理

一是改善监舍居住环境，根据气温变化及时调整供暖设备（11 月 1 日起启用监舍暖气），确保监舍温度适宜。二是优化罪犯伙食营养搭配，增加高热量、高蛋白食物供应，增强罪犯体质。三是加强监狱医院医疗保障力量，增设慢性病门诊，与地方医院建立绿色转诊通道，确保患病罪犯得到及时诊疗。

2025 年 10 月 8 日

报：江西省监狱管理局

送：监狱党委班子成员、监狱各分管领导

发：各监区、监狱办公室、狱政管理科、刑罚执行科、教育改造科、生活卫生科、狱内侦查科、心理矫治中心、监狱医院

江西省南昌监狱办公室                 2025 年 10 月 8 日印

（共印 35 份）



