关于派驻软件的功能要求



一 、涵盖的内容
( 一 )日检察：
1.  派驻检察工作日志
2.  抽查重点时段、重点环节监控录像发现的情况(异 常情形可拍照或者上传相关视频)
(二)周检察：
1.  对监狱医院禁闭室检察情况，重点查看警械使用、 严管禁闭适用情况(异常情形可拍照或者上传相关视频)
2.  罪犯外伤检察(工伤除外)
3.  对刑释前罪犯和新入监罪犯谈话情况(填写数量、 扫描上传谈话笔录)
4.  开启检察官信箱或检察中发现具有价值的案件线索。 (可扫描上传)
5.  检查发现罪犯私藏使用违禁品的情况(可拍照上传 相关照片)
(三)月检察情况
1.  对监狱会见场所检察情况
2.  参加监狱犯情分析会情况
3.  记过以上处分的监督情况。(可扫描上传相关证据或 笔录)

4.  狱内勤杂岗位和辅助生产岗位罪犯每月增减情况
(四)及时检察
1. 监狱发生罪犯脱逃、自伤自残、自杀死亡、重大疫 情、重大生产安全事故的情况报告。(上传相关报告)
2. 罪犯死亡事件调查及处理报告。(上传相关报告)
3. 监狱开展重大监管改造业务活动的情况报告(上传

4. 监狱民警受到党纪行政处罚情况
5. 监狱提请罪犯减刑、假释、暂予监外执行花名册
(五)相关材料上传(用于数据抓取)
1.当月度监狱狱情动态文字材料； (word 版 )
2.本月入监人员花名册(包含入监日期)
3.本月出监人员花名册(包含出监日期)
4.本月严管、禁闭人员、警戒具人员(包含处罚日期), 涉黑罪犯新增人员花名册(包含入监日期)
5.当月内监狱新进(含个别调入、临时出监返回)罪犯 的个别谈话笔录；
(六)相关材料上传(用于代替原来装卷的材料)
1.当月内监狱刑释罪犯的个别谈话笔录；
2. 当月内监狱新增外伤就诊罪犯个别谈话笔录；
3.当月内监狱新增严管禁闭罪犯个别谈话笔录；
4. 当月内监狱非常规会见、亲情电话罪犯个别谈话笔录；
5. 有异常情况的调查问卷(描述异常的情况简介及调查

核实情况)
6.月内其他重大派驻检察工作事项材料。
二 . 数据填录的要求：
( 一 )关于日志
1. 日志填写完之后自动生成表格。(有查看功能)
2.派驻人员、派驻场所根据终端设置好
3.严管、禁闭人员，警戒具人员，涉黑罪犯人员的数量，每 月上传相关台账之后自动纠正。(抓取相关上传材料第4项) 4.周检察、月检察、及时检察的内容自动同步到派驻检察工 作报告事项清单里。(填写的时候可选项目再填录)



(二)关于《派驻检察工作报告事项清单》
派驻检察工作报告事项清单的内容全部从日记载的内 容中提取生成，周检察、月检察、及时检察的工作自动在清 单里写明时间。


(三)关于《月度工作情况报告》:情况报告主体实现自动 抓取自动生成，个别工作手动修改(提供一个文书模板)
1.基本情况从上传的犯情动态中抓取(第 一段)
2.减假暂办理情况从及时检察关于监狱提请罪犯减刑、
假释、暂予监外执行花名册中抓取
3. 收押释放检察从月末上传收押释放的人员名单中抓

取。同时上传名单后
4.监管执法检察中第一段，手动填写。(减刑、假释不 当纠正情况);第二段数字自行填写。
5.安防检察次数，手动填写
6.开展个别谈话教育的数量直接统计上传的附件数量
7. 调查问卷的数量手动填写，内容抓取材料上传中有异 常情况的调查问卷的描述
8. 参加监狱各类会议、活动手动填数量
9、 其他工作情况手动填写

三 . 其他要求


(一)线上审阅功能：各个检察室月末将工作内容上传到2.0 网，领导线上审阅


(二) 一键压缩归档功能。月底领导审阅完之后(上传领导 审阅表),一键压缩本月的工作材料。包括：《月度工作情况 报告》、《派驻检察工作报告事项清单》、检察日志、上传的 其他附件材料。压缩包名称：**检察室**年**月工作包。

( 三 )
6.第四张表是三个台账表，模板院里提供 
  8. 首页